Wielki Mistrz Ulrich von Jungingen
wzywa twój majestat, panie,
i księcia Witolda
na bitwę śmiertelną.
I aby męstwo wasze, którego
wam widać brakuje, podnieść,
śle wam te dwa nagie miecze.
Dokąd jedziesz?
- A wy kto?
- Z drogi!
Schyl kopiją, knechcie.
Nie widzisz, że to komes
Jurand ze Spychowa?
Panie, ratuj nas!
Jesteśmy kupcy z Płocka,
wieźliśmy zboże z młyna.
Naruszyli prawa
wydane przez Zakon.
Tu kupczyć wolno jeno
za pozwoleństwem
pobożnego komtura
Zygfryda de Löwe.
Tu ja rządzę.
Puśćcie ich.
Z drogi!
Veni, Creator Spiritus...
Pobożny komturze, zatrzymaliśmy
polskie wozy ze zbożem.
Napadnięto nas.
- Kto?
- Jurand ze Spychowa.
Ojcze, pozwól nam...
Oeeej! Ciągnij!
Pożar!
Danuśka! Danuśka!
Danuśka!
Wrota zamknąć! Wrota!
Deszcz! Deszcz!
Chwała ci, Panie, żeś
nas uratował.
Otwórzcie wrota!
Krzyżacy!
- Wyście Jurandowa niewiasta?
- Jam jest żona komesa na Spychowie.
Broń się!
O Boże!
Matulu! Matulu...
Matulu...
Pomszczę cię, żono moja,
pomszczę.
Hej, karczmarzu!
Poomiatać tam stoły
i światła naniecić.
Księżna Anna Danuta
na odpoczynek tu się zatrzyma.
Magda! Magda!
Sprzątaj ze stołu!
Wynosić się,
wynosić, dziady!
Za wysoka to
dla nas kompania.
Chodźcie, kumotrze.
Siedź, warchlaku,
dla nas nie za wysoka.
Szlachcic jesteś.
Hej, Danuśka!
Uwesel nam serce pieśnią,
tą, którą w Zatorze śpiewałaś.
- Kto to?
- Dwórka naszej księżnej pani.
Myślałem, że anioł.
Jak ją zwą?
Danusia, córka Juranda
ze Spychowa, sierota.
- Przecież Jurand żyje.
- Matkę Krzyżacy zamordowali.
Kto?
Jurand był na polowaniu,
a Niemcy Spychów napadli.
Jakiś Krzyżak z pawimi piórami
na hełmie troczył ją do siodła
i na sznurze mu zbielała.
Oto rycerz Danusi.
Ale oddajże nam
naszą miłą śpiewaczkę.
Dziękujemy ci.
Wedle waszych słów, miłościwa pani,
chcę ślubować wierność tej panience.
Chcesz ją mieć
za swoją panią?
A któżeś ty taki?
Mój brataniec, miłościwa pani,
Zbyszko z Bogdańca.
- A wy, panie?
- Maćko z Bogdańca.
Wracamy z Litwy,
gdzieśmy pod waszym bratem,
wielkim księciem Witoldem walczyli.
- Ranniście?
- Ale za to łupy godne mamy.
Nie przechwalacie się aby?
Pokażcie tę waszą zdobycz.
W starciu z rycerzami z dalekiego
narodu Fryzów stanęła umowa.
Kto zwycięży, pancerze i wozy
przeciwnika zabiera.
A było tam kilka zbroi i piękna
suknia dla mego bratańca.
Chcesz-li go za swego
rycerza, Danusiu?
Chcę.
Więc składam ślub rycerski.
Zedrę z hełmów krzyżackich
i pod twoje trzewiki rzucę
kilka takich pawich czubów,
jakie miał Krzyżak,
który zamordował
twoją matkę.
- Głupiś, warchlaku!
- Ślubowałem.
Łupy mogą być jeno gdy z księciem
Witoldem na Tatary pójdziesz.
Ślubowałem, mam kilka czubów dobyć.
Gdzie je znajdę, między Tatary?
Ale tam niewolników znajdziesz.
Kto ci ziemię w Bogdańcu obrobi,
kto las wykarczuje?
- Ślubowałem.
- Boś głupi!
Księżna Ryngałła męża otruła
i też odpust dostała.
Przecież mamy za co
odpust kupić.
Ślubowałem.
Gdzie ty teraz czuby
krzyżackie znajdziesz, gdzie?
Nastaw kopię!
Szalony! To poseł wielkiego
mistrza do króla pana naszego!
- Coś za jeden?
- Powała z Taczewa, knechcie.
Obraziłeś majestat króla,
zapłacisz głową.
Witajcie, drodzy
księstwo Mazowsza.
Pozdrawiam cię,
drogi bracie Lingwenie,
kniaziu Mścisławia i Nowogrodu.
Witajcie, szlachetni posłowie
wielkiego mistrza.
Cześć wam,
przewielebni ojcowie.
Cześć gościom na naszym
krakowskim dworze.
Bojarom, ruskim
i polskim rycerzom.
Staraj się o łaskę króla.
Od niego zależy, czy ci winę
daruje, czy pod topór pójdziesz.
Ten dziki Litwin
jeno kobyle mleko pije.
- Nie pijecie, miłościwy panie?
- Nie, jeno wodę źródlaną.
Dajecie dobry przykład,
miłościwy panie.
Lepszy jeszcze daje ten,
kto szlachetnie czyni.
To wy,
miłościwy panie.
Wielki mistrz Zakonu
Najświętszej Marii Panny,
jego najczcigodniejsza
łaskawość,
zamyślił donieść
waszemu majestatowi, panie,
z należną wam czcią
i szacunkiem,
że nie tylko Litwini,
ale i wielu Polaków
pomaga buntującym się
na Żmudzi poganom.
Ludzie nasi, ruscy kupcy
i szlachta skarżą się,
że Zakon im gwałtem
drogę do morza zamyka,
gdy zboże
na sprzedaż wiozą.
Mamy przywileje
Ojca Świętego.
Jego Świątobliwość Urban IV
zezwolił Zakonowi Najświętszej
Panny Marii na sprzedaż
płodów rolnych,
ale nie dla zysku.
Jako mnisi
ślubowaliśmy ubóstwo,
ale Zakon nasz zmuszony jest
toczyć wojny z poganami.
Zakon buduje zamki, młyny.
Któż rzec może, iż na ziemi Zakonu
nie panuje ład i bojaźń boża?
Ład i porządek boży,
rzekliście?
A na granicy mord, pożary!
Ale prawo chrześcijańskie
u nas szanują,
posłów nie znieważają.
O kim mówicie, komturze?
Śmiał wam ktoś w Polsce
zniewagę uczynić?
To ja, miłościwy panie.
Chce Krzyżak kary, panie,
niech będzie kara,
ale Zbyszko z rodu ostatni.
Nie będzie jego, nie będzie nas.
Pozwólcie, panie, abym ja
swoją głowę za niego oddał.
Sprawiedliwość to nie smok,
który nie patrzy,
czyją krew chłepcze.
Kto zawinił, tego
kara dosięgnie.
A krzyżacka sprawiedliwość?
Żmudź, ostre miecze, rozboje!
- Mają przywileje.
- Bić w nich!
Wam łupy pachną!
Nie będziemy narażać Polski na konflikt
z Zakonem Najświętszej Marii Panny.
Zetniecie więc głowę
mojemu bratańcowi?
Tak, postąpimy
według prawa.
Proście Lichtensteina,
on jeden może skargi zaniechać.
To prawda,
byłem w zbroi.
Mogliście przeto
bronić się, panie.
Ale to zbroja, którą przybiera się
tylko do uroczystych odwiedzin.
Każde pchnięcie grotem w tę blachę
grozi niechybną śmiercią.
Czy zamierzałeś zabić
rycerza von Lichtenstein?
Tak, przecie z żywego
nie mogłem zdjąć czuba,
ale wołałem na niego
z daleka, by kopię pochylił.
Żeby i on był zawołał, że jest
posłem, zostawiłbym go w spokoju.
Prawda!
Czemu nie wołał?
Możesz na mękę
Pańską przysiąc,
żeś płaszcza zakonnego
i krzyża nie widział?
Nie mogę.
Nie godziłbym przecie
w naszego rycerza.
Wiedziałem, że to Krzyżak.
A jakoż mógł się inny Krzyżak
pod Krakowem znajdować,
jeśli nie poseł?
Albo nie z poselskiego pocztu?
Kunonie von Lichtenstein!
- Daruj mu.
- Daruj.
Wybaczam mu.
Z duszy, z serca,
jako sługa Chrystusowy
i zakonnik.
- Sława mu.
- Ale jestem posłem.
Kto godzi w posła,
godzi w Zakon,
a kto obraża Zakon,
obraża Chrystusa Pana.
Tego darować nie mogę.
Klęknij.
Boże, bądź miłościw.
Szlachetny Zbyszko z Bogdańca
skazan jest z wyroku sądu
kasztelańskiego na ucięcie
głowy mieczem.
Danuśka!
Ciesz się, kasztelan zgodził się
odroczyć chwilę kaźni.
- E, co mi tam!
- Nie żal ci?
Tydzień wcześniej,
czy tydzień później.
- A jak tam na dworze?
- Słońce przygrzewa.
Mocny Boże, konia pod sobą mieć
i jeździć po polach, po szerokich.
- Żal ci?
- Zaśpiewaj mi.
Niech bym się
wyratował, dziewczyno...
Czas nam iść, panie.
Księżna pani dała list
do wielkiego mistrza.
Król by cię ułaskawił, gdyby wielki
mistrz wstawił się za tobą.
Maćko pojechał do Malborka
z listem księżnej. Żeby tylko zdążył!
Stójcie!
To nie Saracen.
Chrystusa wyznajesz?
Uczciwie, po rycersku,
a ty po zbójecku.
Jestem Fulko de Lorche z Lotaryngii
w służbie Zakonu przeciw Saracenom.
Myślałem, że w Lotaryngii
nie ma głupców.
Gdzie tu Saraceni?
Człowieku głupi, my już
od wieków chrześcijanie!
A Mazurzy?
Nie rób ze mnie szaleńca!
W Malborku nie raz pokazywano mi
drewnianych bożków mazurskich.
Pozwólcie go dobić, panie,
to Mazur.
- Do broni, Jurand!
- Bij Krzyżaki!
Bij! Zabij!
Ratujcie mnie!
Jezu Chryste!
Na pomoc!
Ratujcie mnie!
Oszczędźcie go,
to nie Krzyżak.
- Przeciw nam walczył.
- A wy kto jesteście?
Maćko z Bogdańca. Komu
mam dziękować za ratunek?
Jestem Jurand ze Spychowa.
Jezu!
Ty kto?
De Bergov, słyszeliście
pewnie o mnie.
Pobożny komtur ze Szczytna
da za mnie wykup.
Tu Spychów.
- Wyście Jurand.
- Nie biorę okupu.
Stąd żaden Krzyżak
na własnych nogach nie wyjdzie.
Do lochu!
Zakuć go!
A co z tym, panie?
- Jam hrabia de Lorche.
- To nie Krzyżak,
jeno rycerz z Lotaryngii.
Przyjechał Saracenów szukać.
- Darowaliście mi go, panie.
- Co z nim zrobicie?
Życie mojego bratańca
w rękach wielkiego mistrza.
Jechałem do Malborka
z listem naszej pani,
księżnej mazowieckiej,
a on mnie ranił.
Niech teraz zapłaci.
Utkwił wam panie grot w piersi,
długo nie pociągniecie.
Niech tam!
Trza mi do Krakowa.
Teraz już się śmierci
nie wywinę.
Przyjdzie dać głowę katu.
Pewnie przyjdzie,
ale nie frasuj się, Zbyszku.
Kazałem ci sporządzić
trumnę dębową, taką,
że i panowie koronni
lepszych nie mają.
I nie dopuszczę,
ażeby cię mieli ścinać
na suknie, na którym
mieszczan ścinają.
Jużem z kupcem Amylejem
ugodził się.
Ma dać całkiem nowe,
rozumiesz, szkarłatne.
Że i na poszycie kożucha
dla króla być może.
I na mszę świętą
nie poskąpię.
Bóg wam zapłać.
- Stryjku.
- Co?
Przyrzeknijcie mi
coś jeszcze.
Co, Zbyszku?
Jak mi łeb utną, musicie
sobie tęgą babę wziąć.
Coś ty?
Rozum ci chyba pomieszało!
Samiście mówili,
nie może nasz ród wyginąć.
Patrz, widzisz.
To ciągle tak
krwią plwacie?
Na pół piędzi mi grota
między żebrami tkwi.
Do zimy chyba
nie dociągnę.
Jeno ty możesz
się uratować.
- Coście?
- Słyszałeś o księciu Witoldzie?
Jak uwięzion był w Krewie,
wyszedł z lochu
w niewieścim przebraniu.
Weź mój kubrak, mój kaptur
i wychodź, rozumiesz.
Masz, tu jest okup za tego
Lotaryńczyka, Laroche'a.
Krzyżacy go wykupili.
A potem wam za mnie
głowę utną.
O wa, toż im będzie
wielka pociecha!
Mnie i tak za dwie albo trzy
niedziele śmierć pisana. Weź.
- Nie uczynię tego.
- Bodaj byś się nigdy nie był urodził!
Posłuchaj, nie była hańba kniaziowi
Witoldowi uciec z lochu,
nie będzie przecie
i tobie.
Kniaź Witold wielki pan.
Ma ci on koronę z rąk królewskich,
bogactwo i panowanie,
a ja, ubogi szlachcic - jeno cześć.
A tego nie rozumiecie, że was tak miłuję,
że i waszej głowy nie dam za swoją?
Niech przepadną krzyżowe wilki,
jeśli gwoli im mamy młodych wytracać!
Hańba! Hańba!
Stój! Stój!
Nie do kata on należy,
ale do mnie!
Mój ci on jest,
mój!
Nałęczkę mu zarzuciła! To stary
zwyczaj! Oddać go jej!
Na zamek! Do kasztelana!
Pogański kraj,
pogańskie obyczaje.
Prawda, są takie obyczaje,
ale stosuje się więcej
do podhalańskich zbójników
i do prostego ludu.
Nieprawda!
Uwolnić Zbyszka!
Spytajcie księdza Stanisława,
on jest biegły w prawach, obyczajach!
Spytać by trzeba wielkiego mistrza,
to w jego posła godzono.
Stare, ludowe obyczaje
stają się prawem!
- Uwolnić Zbyszka!
- Hańba!
Miłościwa pani,
zrękowiny muszą być zaraz,
jeśli mamy ów zwyczaj
uszanować.
Wiwat! Wiwat!
Te skromne dary
składamy wam, miłościwy panie,
jako prawdziwie
chrześcijańskiemu księciu
i przyjacielowi
naszego Zakonu.
Nie zważajcie, wielki komturze,
na drobne zajścia i spory,
ani na nierozważne i zapalczywe
czyny młodych głów.
Możecie zapewnić
wielkiego mistrza,
że ma w nas prawdziwych przyjaciół
i obrońców wspólnej wiary.
Pobożny komtur
Zygfryd de Löwe ze Szczytna
chce zanieść skargę
przed wasz majestat
nie na młodą głowę.
Jurand ze Spychowa, miłościwy panie,
napadł na naszych ludzi.
Wielu pomordował i
porżnął nieludzko.
Brata zakonnego
de Bergova wziął do niewoli.
Mamy tu
szlachetnego świadka,
pana Fulko de Lorche
z Lotaryngii,
który jest gościem Zakonu.
I on doznał krzywdy od Juranda.
Któż to ta najpiękniejsza
panna na świecie?
Zachwycająca... To córka tego,
co chciał was zamordować.
- Jurandówna.
- Gorąca ojcowska krew.
- Ja bym z taką powojował.
- Graniczne spory.
Pobożny de Löwe skarży
pana na Spychowie,
a szlachetny Jurand
skarży komtura ze Szczytna.
Nie tylko tę skargę chcemy poddać
ci pod rozwagę, miłościwy panie.
Wielki mistrz chciałby znać twoje,
miłościwy panie, wejrzenie
na sojusz króla Jagiełły
z poganami,
a mówią, że i
ze schizmatykami ruskimi.
Wielki mistrz śle ci relikwię świętą,
o którą księżna pani prosiła.
Palec wskazujący św. Onufrego,
który zginął chwalebnie z rąk pogańskich.
Mówiłem, że daremne będzie
nasze posłowanie
i nasze rozmowy
w Krakowie.
Nie sądzisz, panie,
że książę mazowiecki sprzyja nam?
- Ale Juranda nam nie wyda.
- Jurand sam zapuka do waszych bram,
ojcze.
Cóżeś rzekł, synu?
Mówiłem, ojcze, że Jurand sam
przyjdzie do was, na kolanach
po córkę.
Nie rozumiem.
Chcecie porwać
córkę Juranda?
To córka zaklętego
wroga zakonu.
Odczuliście to, panie,
na własnej skórze.
Jakże chcecie to pogodzić
z rycerską czcią, z honorem?
Owa nie każe nam żyć
na granicy w lasach.
Kto nie potrafi odpowiedzieć
ciosem na cios, ten ulega.
Słuchajcie, przecież to
dziecko jeszcze.
Nie przymuszajcie mnie,
bym ich uprzedził.
- Nie uczynicie tego, panie.
- Uczynię, jak mi Bóg...
- Dobij go.
- Po moim ciosie nie trzeba dobijać.
Jedźcie dalej, panie,
dogonię was.
Odpuść mu, Chryste Panie,
grzechy jego,
zbaw, Chryste Panie,
duszę jego.
Czemu, Chryste Panie,
by twoje panowanie rozszerzyć,
by twojego
imienia bronić,
musimy czynić
tyle nieprawości?
Chyba już mnie nie dowieziesz
do tego Bogda... aaa...
- Wody!
- Spłoszony tabun!
W las! W las!
Stój! Stój!
Niepotrzebnieście się wtrącali,
sama bym sobie poradziła.
- Hlawa, zabieraj konia!
- Zych! Zych!
Wszelki duch, toście jednak
wrócili do swego Bogdańca.
- Wróciłem, wróciłem... umierać.
- A co wam?
Jagna, to sąsiad nasz,
Maćko z Bogdańca.
Chodź.
A to kto?
- Nie poznaliście Zbyszka?
- Zbyszek?
Zbyszek.
Jagna, chodźże.
Chodź, prędzej.
No daj mu gęby,
przecież wyrośliście razem.
Ojcze, jak długo
jeszcze pociągnę?
Próbowałem grot wyciągnąć,
ale nie idzie.
Nie idzie. Zych!
- Co, bracie?
- Ile masz teraz ziemi?
Wygospodarowałem trzy wsie,
no, mam z pięćdziesięciu chłopa.
A Jagna...
Jagna ile ma lat?
Już ją tak do chłopów ciągnie,
że jak którego z daleka obaczy,
to aże kolanem
o kolano trze.
Zychu, łżesz, masz z
siedemdziesięciu chłopa.
- A tobie co do tego?
- Zbyszko miałby wziąć twoją Jagnę.
Dobrze, dobrze,
spowiadaj się póki czas.
Mów prawdę jak przed Bogiem,
ile masz teraz chłopa?
- O Jezu, Chryste Panie.
- Ojcze nasz...
Będzie jeszcze coś
z niego, panie?
Wola boska, ale ksiądz mówi,
że jeszcze spróbowałby
niedźwiedziego sadła mu dać.
Hlawa, przywieźliście
niedźwiedziego sadła?
A nie pani,
psy wyjadły wszystko.
Pójdę w nocy pod nasze barci,
mówili mi, że tam o niedźwiedzia łatwo.
To niebezpieczna rzecz, weźcie
choć pachołka naszego, Hlawę.
Żeby mi spłoszył zwierza?
Nie.
Ego te absolvo a peccatis tuis
in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.
Amen.
Wszelki duch
Pana Boga chwali!
Bij toporem!
- Ktoś jest?
- Jagienka.
Bóg ci zapłać, nie wiem,
co by się bez ciebie stało.
Daj spokój, czego.
Poszedł kiedyś jeden nasz pachołek,
jako i ty, z widłami i toporem
i niedźwiedź go rozszarpał.
Poszłam więc za tobą.
- Toś ty zachodziła tam za sosny?
- Ja.
Takiej drugiej dziewczyny jak ty
to chyba w całym świecie nie ma.
- Tobie by na wojnę chodzić.
- Nie śmiej się ze mnie.
Czekaj, możemy od razu
bobra upolować,
bo jak się twojemu stryjowi
rana od niedźwiedziego sadła otworzy,
trzeba ją skromem
bobrowym zatykać.
Od razu się wygoi.
- A gdzie tu żeremie bobrowe?
- Chodź.
Słyszałeś, jakem śpiewała, kiedyś
się na niedźwiedzia zasadził?
- To ty?
- Ano.
To bory Cztana z Rogowa.
- Tego, który by cię rad wziął?
- Wziąłby, żebym się dała.
Cztan, jak słyszałem, ostrzy zęby
na Wilka, na drugiego twojego sąsiada.
I ten chciałby się
z tobą żenić.
Ano, ano.
- Głupie chłopy.
- Co?
Bo jak ojca
twojego nie było,
to powinien jeden albo drugi
Zgorzelice najechać i siłą cię brać.
I cóż by twój ojciec uczynił,
jakby wróciwszy, znalazł cię
z dziecięciem na ręku.
Niechby tylko spróbowali!
A bo to ja nie mam
oszczepu albo kuszy?
Pognałabym każdego do domu,
jeszcze sama ich wsie najechała.
Wiesz co, jakbym był
Cztanem albo Wilkiem,
to nie bałbym się
ni twojego ojca, ni ciebie.
- Jeno bym cię brał.
- Brałbyś.
Co by dziewczynie z chłopami
wojować, kiedy jej trzeba za mąż.
Daj spokój.
Tam, bobry
w oparzeliskach.
Jest! Jest!
- Pójdę po niego!
- Nie chodź!
Tam na dnie mułu
na kilku chłopa.
Kto nie wie, jak sobie
poradzić, utopić się może.
- To jakże go dostaniesz?
- Niech cię o to głowa nie boli, chodźmy.
Zapomniałam grotów
na wierzbie, czekaj.
- Hej, ale śliczna!
- Odejdź!
Wyżmij mi warkocz.
A jam tu czekał jak kto głupi.
Miałam się przy tobie
rozdziewać czy jak?
- To bym dopiero cuda zobaczył.
- Cicho.
- Weź bobra.
- Daj.
- Zbyszko.
- Ano?
Nie pójdę ni za Cztana,
ni za Wilka.
A niech ci Bóg da najlepszego,
nie będzie mu z tobą źle.
Za jakieś dwie niedziele
Maćko na koń będzie siadał.
Czekam tego jak zbawienia,
ciężko mi tu siedzieć.
- Czemu to?
- A to nic ci nie mówili o Danusi?
Coś mi tam mówili,
nałęczką cię nakryła.
Wiem, każdy rycerz jakieś
śluby czyni, nawet żonaci.
- A ta Danusia, to co?
- Tobie powiem jak siostrze.
Poszedłbym za nią za dziewiątą
rzekę i dziewiąte morze.
Spełnię to wszystko, co ślubowałem,
no chyba że legnę.
- Prawdaż to?
- Prawda.
Nie wiedziałam.
Hlawa!
Bóg ci zapłać
za wszystko, dziewczyno.
Hlawa pomoże ci zabrać
niedźwiedzia, ja wracam do domu.
Kie licho?
Kto go zadźgał?
Czekaj.
- Jeszcze dycha.
- Eee tam, zaraz z niego życie ucieknie.
- Zratujem go.
- Jak ozdrowieje, tylko kłopot dla nas.
A tak sakiewka...
i miecz.
Sakiewkę i tak zostawi,
jak go przywrócim do życia.
A zasługa w niebie za
uratowanie chrześcijanina?
- Bierzemy go.
- Głupiś, to ino mitręga.
No, bierz!
Może będzie żył.
Do księżnej pani z pilnym
listem od pana na Spychowie.
Same złe nowiny.
W Spychowie spaliła się
część gródka.
Jezu!
Ksiądz Kaleb pisze, że pan
ze Spychowa może jeszcze wyzdrowieć,
ale skry i węgle przypaliły
mu jedyne oko.
Że niewiele światło w nim pozostało
i grozi mu ślepota.
I dlatego pan ze Spychowa
wzywa Danusię, żeby jechała do niego,
bo chce ją jeszcze widzieć,
zanim go ogarną ciemności.
Dziękuje też pokornie księżnej,
że wychowała Danusię jak rodzona matka
i obiecuje, że choć ślepy, przyjedzie
do Ciechanowa na Boże Narodzenie,
żeby upaść do nóg pani
i o łaskę i opiekę prosić
na dalsze lata
dla Danusi.
Podejdź.
Nie znam was.
Dlaczego nie przyjechał Tolima?
Bo ranny w ostatniej
walce z Krzyżakami.
Pan prosi o szybki
powrót panienki,
bo za parę dni
może całkiem oślepnie.
Miłościwa pani, chcemy wracać,
jak tylko konie odetchną.
Tych twoich sąsiadów,
Cztana i Wilka, zastaniemy w Krześni.
- Pokażesz mi ich z daleka.
- Dobrze, Zbyszku.
Pewnie cię spotykają przed
kościołem. Co wtedy robią?
- Służą mi jak mogą.
- Nie będą ci dzisiaj służyli, rozumiesz?
Patrzcie, ludzie, jakie
dziwy dla was czyni!
Ludzie, ludzie!
To oni.
- No i co?
- A bo co?
- To my go teraz...
- W kościele go będziesz napadał?
Nie w kościele,
ale po mszy.
Jej ociec, pamiętasz
co on mówił,
że jak dojdzie do bójki,
to obydwóch nas ze Zgorzelic wypędzi.
Gdyby nie to, już dawno
bym ci żebra połamał.
Albo ja tobie.
Lepiej razem pobijemy jego.
Po mszy!
Pośpiesz się.
- Gooorze mu.
- Do gospody!
Miałem dać na mszę
za zdrowie stryja, wrócę się.
Nie wracaj, poślemy ze Zgorzelic.
- Muszę wrócić.
- No to jedź z Bogiem.
Jeżeli któryś z was dwóch
sprzeciwi się temu,
że najpiękniejszą i najcnotliwszą
panną na świecie
jest panna Danusia Jurandówna
ze Spychowa,
to go pozywam na walkę
konną albo pieszą.
- Do ostatniego tchu.
- Jak to?
Psubracie, to nie Jagienka
Zychówna najpiękniejsza?
Kpi z nas!
Tacy wy rycerze?
- Niech będzie pochwalony.
- A, na wieki wieków.
A gdzie Zbyszko?
Do kościoła wrócił,
zapomniał dać na mszę.
A może by posłać
paru ludzi do Krześni.
- Po co?
- Przeszkodzą w kłótni.
Jakiej kłótni?
Z kim ma się bić?
Z Cztanem i Wilkiem
o mnie.
Aaa, to niech się biją.
Szybkoś się uwinął.
- No i co?
- Nic, dałem na mszę.
- A w gospodzie nie byłeś?
- Byłem.
- No i co?
- No to i wszystko.
Teraz, kiedy stryjko zdrowszy,
trzeba mi na dwór mazowiecki.
- Do Danusi.
- Ślubowałem jej.
- Ślubowałeś pawie czuby.
- Tato!
Ślubowałem, że ją
wezmę za żonę.
Niech wam Bóg da zdrowie
i wszystko najlepsze.
- Pochwalony.
- Na wieki wieków.
- Jam wasz pachołek, panie.
- Jak to, mój pachołek?
Panna Jagienka ze Zgorzelic
mnie wam podarowała.
Wracaj i podziękuj jej za łaskę,
bo cię nie chcę.
Nie pójdę, panie.
Jam jeniec wzięty pod Bolesławcem,
mnie wam podarowano.
- To znaczy, żeś mój.
- Wasz, panie.
To rozkazuję ci wracać.
Panna Jagienka i to
wam przysłała.
Ruszaj precz, chcesz,
aby ci kości połamał!
- Jak cię zwą?
- Po czesku Hlawa, po polsku Głowacz.
Podaj opończę!
Chrześcijanie, ratujcie
bożego sługę.
Ktokolwiek jesteś, panie, udziel
pomocy słudze bożemu.
- Ktoś zacz?
- Wyrwał mi się koń.
Zostałem sam, bez broni.
Rychło da się słyszeć,
a luty zwierz ozwie się w boru.
- Zginę, jeśli mnie nie poratujecie.
- Dajcie mu konia!
Niech Bóg pomnoży twoje
zwycięstwa, mężny rycerzu.
Karczmarzu, chcemy tu się
ogrzać i zamieć przeczekać.
Witajcie, panie z podróży.
Uciekajcie.
Skonam z zimna, panie, każcie dać
jakiś gąsiorek wina, no.
Ja wam za to, za dwa albo trzy
łyki, miesiąc czyśćca odpuszczę.
Wygląda mi na piwożłopa.
Strzeż się wiekuistego
potępienia.
Gadasz z człowiekiem, który zeszłej
Wielkanocy jadł jaja na twardo
z Ojcem Świętym.
Jakże ty możesz miesiąc czyśćca
odpuścić, skoro ty nie masz święceń?
Pozwoleństwo dostałem
odpusty i relikwie sprzedawać.
- Skąd jesteś?
- Spod pruskich panów, z Malborka.
Aleś chyba nie Niemiec, skoro tak
dobrze mówisz naszą mową.
- Jak cię zwą?
- Jestem Niemiec.
Wołają mnie Sanderus,
a urodziłem się w Toruniu.
Tam wszyscy tak mówią. Nawet
bracia zakonni waszą mowę rozumieją.
- Karczmarzu, piwa grzanego.
- A w Malborku dawno byłeś?
Dawno! Byłem w Ziemi Świętej,
skąd wróciłem do Malborka
i teraz obwożę relikwie
i odpusty,
które pobożni chrześcijanie
kupują dla zbawienia duszy.
A te święte towary
skąd masz? Gadaj.
Mam różne odpusty, całkowite
i na pięćset lat, i na trzysta,
i tańsze, żeby i ubodzy ludzie
mogli sobie kupić
i skrócić męki czyśćcowe.
Mam przeto odpusty za grzechy
przeszłe i za przyszłe.
Nie myślcie, że pieniądze, które
dostaję, chowam dla siebie, nie.
Mnie wystarczy kawałek czarnego
chleba i łyk czystej wody.
A resztę odwożę do Rzymu,
żeby się z czasem uzbierało
na nową wyprawę
krzyżową.
A te relikwie...
ważne jakie?
Takie, że nie wypada o nich
mówić z nakrytą głową.
Mam przeto...
kopytko z osiołka, którym
święta familia uciekała do Egiptu.
Mam pióro ze skrzydeł
archanioła Gabriela,
które zgubił
w czasie zwiastowania.
Mam olej, w którym poganie
smażyli świętego Jana.
Szczebel z drabiny, która się
śniła Jakubowi i...
i ampułkę wiatru wiejącego kiedyś
w stajence betlejemskiej.
Ustało trochę?
Gdzież tam, chyba tu
Wigilię spędzić przyjdzie.
Siodłać konie,
w drogę!
To niebezpieczne, panie,
drogi pewnie zawiane.
Na Wigilię do księcia
mazowieckiego muszę.
Tam zaczekają, panie,
a tak zabłądzimy i zginiemy marnie.
Ty możesz zostać, piwożłopie.
Nie mogę. A kto będzie moich
świętych towarów bronił?
No nie jedźcie, panie!
- Zjechaliśmy z gościńca!
- A mówiłem!
Jedźmy!
Konie nie pójdą!
Oj, panie, niedobrze,
gościńca nie widać.
Człowiek w śniegu!
Panie, panie,
zasypie nas, zasypie nas!
Zasypie!
Panie!
Panie! Panie!
Panie! Panie,
zasypie nas!
Panie, światło! Ludzie!
Tam są ludzie!
Hej, jest tam kto?
Ktoście?
My od księcia mazowieckiego
w pomoc podróżnym.
Chodźcie za mną, tam
ludzi przysypało!
Pomocy!
- To Jurand!
- Pochodnie!
Rozcierać go śniegiem.
Miłościwy panie,
Juranda ze Spychowa odkopano.
Odkopano?
Nieście go tu.
Danuśka...
Szukaliśmy jej. Czyście ją
w Spychowie zostawili?
Jechałem do niej,
do Ciechanowa.
Jak to? Przecież przysłaliście
po nią ludzi i pismo.
Ocknijcie się!
Na miłosierdzie boskie,
gdzie dziecko?!
Słuchajcie, przybył poczet
zbrojny i wasze pismo,
że was w ogniu przytłukło.
Gorze mi! Chwycili
mi dziecko i zatracą...
Kto?
Krzyżacy, de Löwe,
Gotfryd, Rotgier.
- Tyś mnie odgrzebał?
- Ja, z innymi.
I teraz mi pomożesz?
Wasza córka uratowała
mnie od śmierci.
- Miłujesz ją?
- Niczyj inny do śmierci nie będę.
Choćby mi przyszło gryźć krzyżackie
zamki zębami, to ją dostanę.
Wiesz ty, co to zemsta
braci zakonnych?
Dalej, do Spychowa.
Panie, czekają na was mnisi.
Kręcili się tu koło Spychowa,
chcą mówić z wami.
- Kto wy?
- Pielgrzymi.
- Skąd?
- Ze Szczytna.
Gdzie moje dziecko?
Panie, ten co nas wysłał,
rozkazał wyraźnie,
aby rozmowa z wami
odbyła się bez świadków.
- Nie mam dla nich tajemnic.
- Ale my je mamy.
Jeżeli każecie im zostać,
będziemy musieli wyjechać.
Skoro tak chcą,
zostańcie sami.
Waszą córkę porwali zbóje.
Z krzyżem na płaszczach?
Nie, ale Bóg pobłogosławił braciom,
odbili ją i teraz jest u nich.
Gdzie?
Pod opieką pobożnego
brata Schomberga.
Schomber... Ten, który podusił
dzieci Witoldowe.
Dobra to opieka i nie stanie
jej się krzywda.
Co mam robić,
żeby mi oddali dziecko?
- Upokorzyć się przed Zakonem.
- Milczeć!
- Pismo macie?
- Nie, powiemy co mamy do powiedzenia.
Waszej córce nie stanie się nic złego,
bo bracia chcą wypłacić dobrem za złe,
jeżeli zaspokoicie ich
słuszne żądania.
- Czego chcą?
- Żebyście uwolnili brata Bergov.
Uwolnię.
I innych jeńców, których
trzymacie w Spychowie.
Nie będę się
targował o dziecko.
To jeszcze nie wszystko.
Pobożni bracia stawiają
warunek, dla obrony sławy Zakonu,
abyście oświadczyli sami,
i księciu, i rycerstwu,
że nie bracia Krzyżacy porwali
wam córkę, ale zbóje,
i od zbójów
macie ją wykupić.
To prawda, że mi zbóje
porwali dziecko.
I od zbójów
muszę je wykupić.
Powiecie, żeście wzięli okup za Bergova,
żeby mieć czym zapłacić zbójom.
Ludzie nie uwierzą,
nigdy nie brałem okupu.
Bo nigdy nie chodziło
o wasze dziecko.
Zresztą zróbcie inaczej. Możecie
sami jechać po córkę do Szczytna.
Ja, do Szczytna.
Bo znów w drodze mogliby
ją porwać zbóje i znowu
podejrzenie padłoby
na pobożnych braci.
A kto mi zawaruje,
że wrócę ze Szczytna?
Cnota braci, ich
sprawiedliwość i pobożność.
Dobrze, pojadę do Szczytna.
Wy zostaniecie tu, aż do mego powrotu.
A potem odjedziecie
z Bergovem i jeńcami.
Nie chcecie, panie, zawierzyć zakonnikom.
Dlaczego oni mają wam zawierzyć?
Ktokolwiek jesteś, nie napinaj
mojej cierpliwości.
Mówcie, co wam kazano.
Bracia powiedzieli, że macie, nikomu
nic nie mówiąc, stawić się w Szczytnie.
A nie mówili wam, że każę was
połamać kołem w Spychowie?
Wasza córka jest
w mocy braci.
Czego chcieli?
Gadajcie!
Panie, czyście
nie chorzy?
Ale co z nią, z Danusią, gdzie jest,
co powiedzieli, z czym przyjechali?
- Z okupem za Bergova.
- Z okupem?
- Gdzie Danuśka?
- Nie ma jej u Krzyżaków.
Podejdź.
On jest mojej córce przeznaczony
i po mojej śmierci będzie tu panem.
Będziesz mu wiernie służyć
na wojnie i w pokoju. Słyszałeś?
Na miły Bóg, czego to zdajecie
już mi Spychów?
- Zdaję ci Danusię.
- Godzina śmierci niewiadoma.
Gdzie pan?
- Co wasza miłość rozkaże?
- Pytam, gdzie pan?
- Pan pojechał.
- Dokąd?
Nie wiem,
we zbroi.
Gościniec będzie w prawo, za lasem,
a z pagórka ujrzycie zaraz zamek.
Z pagórka mówisz...
zamek.
Wyście, panie,
chyba nie Niemiec.
Podatków nie oddali,
a naszym panom zakonnym potrzeba
teraz pieniędzy na wojnę ze Żmudzią.
Skończy się Żmudź,
będzie nowa wojna.
Ryb łowić nie wolno.
Zwierza bić.
Za mielno podatki okrutne,
a jak znajdą żarna w chałupach,
to nawet dzieciom
i babom nie przepuszczą.
- Traficie, panie, teraz sami.
- Trafię.
- Bóg zapłać waszej miłości.
- Z Bogiem, człowieku.
- Kto tam?
- Jurand ze Spychowa.
- Wyście Jurand ze Spychowa?
- Jam.
Pobożny komtur Zygfryd de Löwe
każe wam powiedzieć,
że póki nie zejdziecie z konia,
brama nie zostanie wam otworzona.
I broń ma być oddana.
Masz z rozkazu komtura przywdziać
na siebie ten zgrzebny wór,
powiesić u szyi na powrozie pochwę
od miecza i czekać w pokorze u bramy,
póki łaska komtura nie każe
ci jej otworzyć.
Dziecko...
Na nogi, psie! Komtur
każe ci się stawić przed sobą!
Wyście, panie,
Jurand ze Spychowa?
Jam jest.
Pobożny komtur kazał mi
was prowadzić, chodźcie za mną.
- Broni nie macie przy sobie żadnej?
- Oddałem wszystko.
Strzeżcie się wybuchnąć gniewem,
jesteście pod mocą komtura.
Patrzcie, jak moc Zakonu
zwycięża złość i pychę.
Daje to Bóg zawsze.
Kąsałeś Zakon jak pies, Bóg sprawił,
że jako pies stoisz przed nami
z powrozem u szyi.
Nie równaj mnie z psem,
bo ujmiesz czci tym, którzy się ze mną
potykali i z ręki mojej polegli.
- Hardyś! Jeszcze plujesz?
- Moja hardość została za bramą.
Hańbiąc mój stan rycerski,
pohańbiliście się sami.
Nie narzekaj,
że cię pohańbiono,
bo gdyby cię nawet
zrobić psiarczykiem,
lepszy psiarczyk zakonny
niż wasz rycerz.
Na mękę Zbawiciela i na zbawienie duszy,
oddajcie mi dziecko, jakeście obiecali.
- Któż ci to obiecał?
- Ty, komturze.
Słowo rycerza Najświętszej Marii Panny
jest niewzruszone jako słowo boże.
Jak to? Pozwolisz wypuścić
nie tylko dziewczynę,
ale i tego wściekłego psa,
żeby znów kąsał?
Oddałem tę sprawę w ręce
Gotfryda. Bądź spokojny, synu.
No i cóż, wilku, piłeś naszą krew,
a my ci dobrem odpłacimy.
- Byłem srogi, ale nie zdradliwy.
- Masz swoje dziecko.
To nie moja córka...
Ludzie! To nie ona!
Nie ona? Na
św. Liboriusza z Paderbornu,
to chybaśmy nie twoją
odbili zbójcom,
albo czarownik jaki ją odmienił,
bo nie ma innej w Szczytnie.
Jest w Szczytnie,
słyszałem jak śpiewała!
Biorę tu obecnych na świadków,
że zgodnie z obietnicą
oddajemy tę dziewczynę, o której
pobici przez nas zbójcy powiadali,
że jest córką
Juranda ze Spychowa.
Jeżeli nie jest twoją córką,
nie nasza w tym wina,
ale wola pana naszego.
Bóg patrzy na waszą zdradę!
Na rany Zbawiciela,
na godzinę śmierci waszej,
oddajcie mi dziecko!
Jeśli ci oddamy,
to z moim bękartem.
Oszczędź!
- Nad czym mamy radzić?
- Nad klęską.
Nad tym, co powie
mistrz i kapituła,
i nad tym, by z naszych uczynków
nie wynikła szkoda dla Zakonu.
Tu czuć jeszcze krew.
Kazałem zmyć podłogę
i wykadzić siarką.
- Gdzie ciało brata Gotfryda?
- W kaplicy.
Bracia śpiewają
nad nim litanię.
- A gdzie inne trupy?
- Na śniegu, żeby zesztywniały.
- Jurand żyje?
- Żyje.
Chcieli go knechci dobić,
ale kapelan nie pozwolił.
Nieszczęsny to był pomysł
porywać córkę Juranda.
Nikt nas nie oskarży,
jeżeli dziewczyna zniknie.
Rozum mówi przez
brata Rotgiera.
I wtedy niech nas sądzi, kto chce,
papież czy cesarz rzymski.
A dziewczyna?
- Dajcie ją mnie.
- Nie, synku.
Kiedy chodzi o Zakon,
wyrzeczcie się rozkoszy i rozpusty.
Zatwardzicie wasze serce.
Gotfryda dosięgła ręka boża, bo nie
tylko chciał pomścić krzywdy Zakonu,
ale i dogodzić
własnym żądzom.
- Idzie dla Zakonu czas próby.
- Zła noc.
Wy, bracie de Bergov,
pojedziecie do Malborka, do mistrza.
Jęczeliście w niewoli u Juranda,
więc łatwiej wam uwierzą.
Powiedzcie, że nim spętaliście
tego strasznego człowieka,
już padło z jego ręki
dziewięć trupów.
A między nimi brat Gotfryd,
Boże daj mu wieczny odpoczynek.
I powiedzcie, że chociaż chcieliście
przycisnąć wroga Zakonu,
nikt z nas pierwszy miecza
na Juranda nie wydobył.
Powiem wszystko,
co widziały moje oczy.
Jesteś pewny, Rotgierze, że nikt nie
dowie się prawdy o córce Juranda?
O tym, że mamy ją w rękach,
nie wiedział nikt oprócz Gotfryda,
nas dwóch i tej służki,
która jej dozoruje.
Ludzi, którzy ją przywieźli, kazał
Gotfryd upić i powiesić.
- To dobrze.
- Co uczynicie z Jurandówną?
Uczynię, czego będzie
wymagało dobro Zakonu.
- Masz w duszy odwagę, synku?
- Możecie w to wątpić?
Nie wątpię. Za twoje męstwo kocham
cię więcej niż kogokolwiek na świecie.
Jedź na dwór księcia mazowieckiego
i opowiedz wszystko, co widziałeś,
tak jakeśmy ułożyli.
- To niebezpieczne.
- Dla dobra Zakonu.
A jeżeli Jurand wyżyje
i odzyska wolność?
Choćby odzyskał wolność, nigdy
nie wypowie słowa skargi na Zakon.
Pomni na przykazania boskie
nie chcieliśmy uśmiercać Juranda,
mimo że tylu ludzi nam pozabijał,
a zwłaszcza brata Gotfryda.
I musieliśmy go w końcu
splątać siecią,
wtedy on podniósł na siebie broń
i bardzo się poranił.
Tej nocy ludzie w Szczytnie słyszeli
śmiechy i głosy wołające w powietrzu:
"krzywdziciel krzyża","rozlewca krwi
niewinnej","nasz Jurand"!
Mówicie, że wyście
wezwali Juranda do Szczytna?
Tak, miłościwa pani, bo odbiwszy
zbójcom dziewczynę kalekę,
myśleliśmy, że
to córka Juranda.
Jakże mogliście tak myśleć, kiedy
widzieliście przy mnie w Krakowie
prawdziwą córkę Juranda?
My, zakonnicy, nie podnosimy
oczu na kobiety,
i było w Krakowie dużo
dwórek przy miłościwej księżnej.
A skąd wiedzieliście
o porwaniu Jurandówny?
Zuchwalstwo tego uczynku
i jego bezbożność
uczyniły go głośnym
i u nas.
Dziwne, żeście mogli jakąś niedojdę
uważać za córkę Juranda.
Może szatan
odmienił Jurandównę?
Ale zbójcy,
jako prostacy,
nie mogli podrobić pieczęci
Juranda i pisma jego księdza.
Któż mógł to uczynić?
Zły duch.
Te pytania są jak miecze w pierś,
bo tkwi w nich podejrzenie.
Pytam waszą książęcą mość, czy sam
Jurand posądzał nas o ten uczynek?
Jest jego pismo.
Prawda, jest pismo
Juranda o zbójcach.
Oto jak blask prawdy
zwycięża ciemność.
Nagródźcie nam, panie, nasze straty
i naszą krew, był twoim poddanym.
A czegóż ty chcesz?
Jurand napadł na was w szaleństwie,
a ja za to mam odpowiadać?
Waszym był, panie, poddanym, w waszym
księstwie leżą jego ziemie i jego kasztel,
w którym więził
sługi Zakonu.
Niech więc chociaż ta majętność
stanie się odtąd własnością Zakonu.
Zapłata taka nie wskrzesi
naszych pomordowanych braci,
ale może choć w części uspokoi
gniew boży i zatrze niesławę.
Mało wam jeszcze tych krajów?
Pomorza Gdańskiego, Prus,
ziemi Chełmińskiej,
które do nas należały,
a które teraz są wasze!
Żyje przecież jeszcze córka Juranda,
bo nikt nam o jej śmierci nie doniósł.
A wy już chcecie
jej wiano zagarnąć.
Jurand krew braci
zakonnych rozlał.
Przyznałeś krzywdy, panie,
a więc nagródź je teraz tak,
jak ci każe twoje książęce
sumienie i sprawiedliwa dusza.
Przychodzę tu jako
rycerz Najświętszej Panny,
gotów bronić czci Zakonu
krwią własną.
Kto by wbrew temu,
co mówił sam Jurand,
śmiał winić Zakon
o porwanie jego córki,
niech podniesie
ten rycerski zakład
i stanie na sąd boży.
Jestże taki,
który podniesie rękawicę?
Jam jest.
Zbyszko z Bogdańca.
Biorę Boga na świadka, ciebie, panie,
i całe rycerstwo tej ziemi,
żem niewinien tej krwi,
która będzie przelana.
Chryste...
Potykali się według
prawa i obyczaju,
po rycersku
i po bożemu.
- Wrócił?
- Jeszcze nie.
Ale nie troskajcie się, szlachetny
komturze, przecież to sąd boży.
- Sąd boży...
- Brat Rotgier jest sławnym rycerzem.
- Ale powinien tu już być.
- Wróci okryty nową chwałą.
Idź, zobacz, kto to.
Zanieście ciało
do kaplicy.
Tak go odesłali.
Czy brat Rotgier
już w kaplicy?
Tak.
Powiedzcie Diederichowi,
żeby tu przyszedł
z kluczami i latarnią.
Płaszcz.
Niech też przyniesie
kociołek z węglami.
Synku...
A pisałeś, że tamten
to prawie dzieciuch.
Całe ramię...
tyle razy wznosiłeś je
na chwałę Zakonu,
a teraz odrąbał
ci je polski topór.
Nie błogosławił ci Pan.
A może już mu
nie chodzi o nasz Zakon...
Opuścił i mnie, chociaż
służyłem mu przez całe życie.
Nie, to niemożliwe!
Prawda jest z nami!
Kochałem cię, synku.
A ty już
nie przemówisz.
Czekaj!
Uraduję cię!
Gotów?
Kiedyś wygadałeś, co kazał
ci zrobić brat Gotfryd,
i za to straciłeś
psi język.
Więc ci zapowiadam,
że jeśli choć jednym
ruchem pokażesz to,
co z mego rozkazu
uczynisz,
każę cię powiesić.
Zrozumiałeś?
Ruszaj.
Na kolana, psie!
Precz!
Światło!
Przyrzeczono ci,
że wyjdziesz wolny,
ale język, którym bluźniłeś,
będzie ci odjęty.
Brat Rotgier czeka w trumnie,
obiecałem mu twoją prawą dłoń.
Masz jeszcze
jedną źrenicę.
Miałem ciebie jednego,
a teraz nikogo.
Słuchaj, synku, ślubuję
że i tamtą rękę, która cię zabiła,
na grobie położę
albo sam zginę.
Ale zanim go dosięgnę,
zadam mu gorszą mękę.
Nie zobaczy więcej
tej dziewczyny.
Kto tam?
Kto tu?
Już raz posłano mnie
pod topór katowski,
żem miecz na
Krzyżaka podniósł.
Każ mnie ściąć, królu,
bo go po raz drugi podniosę.
Krzyżacy porwali Danusię.
Krzyżacy wciągnęli w
zdradziecką pułapkę Juranda.
Sam jeden pójdę
i zginę pod murami.
Niech wie świat,
że krwawa krzywda się dzieje.
Każ mnie ściąć, królu,
lecz broń ich.
Wstaw się za nimi
u wielkiego mistrza.
Dość.
Masz dowód, że Juranda i jego
córkę wciągnięto w pułapkę?
Któż inny mógłby to
uczynić, miłościwy panie?
Masz świadków?
Miłościwy panie, dano mi znać,
że w lasach podkrakowskich, w szałasie
u prostych smolarzy, leżał
pan Fulko de Lorche z Lotaryngii.
Wybacz mi, najmiłościwszy królu,
że należnego ci ukłonu nie mogę złożyć.
Wbito mi nóż w plecy
i jeszcze rana się nie wygoiła.
Cóż to ma do
porwania Jurandówny?
Świadczę, miłościwy panie,
że szczytnieńscy zakonnicy mówili
przy mnie o porwaniu Jurandówny.
A mnie za to, żem chciał
zapobiec podłości,
zadźgali na gościńcu
jak dzika.
Staniecie przed wielkim
mistrzem, by to powtórzyć?
Świadczyłem tu, w Krakowie,
przeciw Jurandowi,
a teraz, gdy sprawiedliwość
tego wymaga,
będę świadczył przeciw
szczytnieńskim zakonnikom.
Miłościwy panie.
Panie, pokłon wam niski
i dzięki, wielkie dzięki.
Wyście Zbyszko z Bogdańca?
Pokłon najniższy rycerzowi
najpiękniejszej na świecie.
A gdybyście temu zaprzeczali,
musiałbym was pozwać na walkę
konną albo pieszą.
Księżna Anna Danuta.
Któż to?
To najpiękniejsza pani na świecie.
Jagienka!
Oczom nie wierzę, takaś
strojna i urodziwa.
Skąd ty na dworze?
Ojciec umarł, księżna wzięła
mnie łaskawie w opiekę.
Ale za Zgorzelicami
zawsze mi tęskno.
Stryjko, i wy tutaj!
Zawsze mówiłem ci,
warchlaku, że to łania, co?
- Szlachetny panie, król was wzywa.
- Wybaczcie, panie.
Mam dla was, panowie,
jeszcze jedną niedobrą nowinę.
Krzyżacy zagarnęli statki ze zbożem,
któreśmy posłali na Litwę.
Rozgłaszają, żeśmy na nich ukrytą
broń dla Żmudzinów posłali.
Czegóż chce Jungingen?
Nasze zboże Litwinom sprzedać,
czy powód do wojny znaleźć?
Czy wojna nieunikniona?
Mam pozwolić, by Krzyżacy
Żmudź zniewolili? Litwę?
- A czyż na tym ostaną?
- Zakon to potęga niezmorzona.
Tak.
Padniemy, jeżeli damy
się zaskoczyć pojedynczo.
W przymierzu z Litwą, Rusią,
innymi ludami - zwyciężymy.
Miłościwy panie, czy mam mówić
po prawdzie czy ku upodobaniu?
Po prawdzie, kasztelanie.
Każesz nam, królu, sprzymierzać się
z poganami i schizmatykami wschodu
przeciw Zakonowi.
Nie przystoją takie zamysły
chrześcijańskiemu władcy.
Osłabiać Zakon - znaczy to
osłabiać chrześcijaństwo.
Miałeś mówić
po prawdzie, kasztelanie.
Czy to ja wojny szukam?
Kto drogę do zamorskich krajów
naszemu zbożu zamyka?
Kto Pomorze Gdańskie zagarnął?
Jeżeli przyjdzie do wojny,
będzie ona sroga.
I dlatego dziś już myślmy
o wszelkich do niej przygotowaniach.
Ale przedtem spróbujemy
rzecz całą ułagodzić.
Kasztelanie,
prześwietni panowie,
wezwiemy Zakon do oddania
nam statków ze zbożem.
Pójdzie poselstwo nasze
do Malborka.
Aleś się zmieniła.
Pan de Lorche
chciałby zapytać,
czy panna, z którą wasza miłość
rozmawia, jest śmiertelna,
czy jest to może anioł?
Powiedzcie panu de Lorche,
że jest to anioł,
który sobie wybrał na czas
pobytu wśród śmiertelnych
diabelsko piękną
cielesną powłokę.
Daj spokój, Zbyszku.
A co z Danusią?
Są jakieś wieści?
Nie wiem, składałem
skargę miłościwemu panu.
Ruszamy do Malborka.
Miłościwy pan dał zgodę,
byś z nami jechał.
Dzięki wam, panie.
- Stryjku.
- No.
Jurand mi Spychów
zostawił na głowie.
Jakbym długo
z Malborka nie wracał,
jedźcie tam, stryjku, i brońcie
kasztela, o łaskę was proszę.
A kto będzie
siedział w Bogdańcu?
Patrzajcie, panie,
ma taką dziewczynę,
co jak orzechy na ławie
położyć, a ona usiędzie,
to je za jednym
przysiadem rozgniecie,
a tego po świecie nosi!
O łaskę was proszę, jakbym długo
nie wracał, jedźcie do Spychowa.
Poselstwo króla polskiego
do wielkiego mistrza.
Witajcie, rycerze polscy.
Poselstwo króla polskiego
do wielkiego mistrza.
Poprowadźcie, bracie,
szlachetnych panów polskich,
niczego przed nimi
nie ukrywając.
To jeńcy?
To nędzni buntownicy,
heretycy i poganie.
Tu pracują na chwałę.
Poselstwo króla polskiego
do wielkiego mistrza.
Raduje serce moje,
prześwietni panowie,
iż przy jednym stole siedzimy,
jak przystało na dobrych chrześcijan.
I nie pozwólmy, by Żmudzini cisnęli
żagiew wojny między chrześcijany.
Między Zakon
a waszego króla.
Są świadectwa przeraźliwych gwałtów,
jakie czynią bracia zakonni na Żmudzi.
Jużem to w Krakowie mówił,
cesarskie przywileje to nie gwałty.
Przywilej głosi:
"nadaje się Zakonowi Najświętszej
Marii Panny Litwę, Prusy, Ruś
oraz wszystkie in genero
ziemie schizmatyków,
do których mógłby dojść
ze swoimi sztandarami".
Hojny zaiste był ten cesarz,
gdy szło o cudze.
Niech wam Bóg
odpuści kpiny.
Cesarz na ziemi, we władzy
świeckiej, zastępuje Boga.
Jego troską, rozszerzać
obszary chrześcijaństwa.
Modlimy się za duszę i spokój
wiekuisty waszej królowej Jadwigi.
Dopóki ona żyła,
była między nami zgoda.
Były uznawane prawa
papieża i cesarzy
i ich wiernego
sługi, Zakonu.
Módlmy się za pokój wiekuisty
i doczesny dla wszystkich.
Wiemy, że się do wojny
z Zakonem sposobicie.
Wiemy, że król wasz
zarządził wielkie polowanie,
że mięso solone w beczkach
ma być dla wojska przygotowane.
Pytamy was wyraźnie,
po czyjej stronie staniecie,
gdy na Litwę ruszymy
swoich praw bronić,
gdy Żmudź za bunty bezbożne
ukarać będziemy zmuszeni.
Nie Żmudź i Litwa Zakonowi zagraża,
ale Zakon Żmudzi i Litwie.
Sprzymierzycie się z poganami?
Pax, pax
między chrześcijany.
Naszymi gośćmi jesteście.
Mamy dobrą wolę waszych
skarg wysłuchać i rozważyć je
i chcemy podjąć
was godnie.
Pragniemy was podjąć
jako sąsiadów i przyjaciół,
a na wrogów mamy dwa
wypróbowane sposoby:
wieża pełna złota tam na górze
i stal, którą kują na dole.
Patrzcie, jaka.
Zaprawdę piękna stal.
Tylko moc krzywdy
tą stalą czynicie.
Zakon jest pobożny
i sprawiedliwy.
Sprawiedliwy! A co spotkało
Jurandównę i tego młodego rycerza?
A gwałt na panu de Lorche?
Czy i na to Zakon ma jakieś sposoby?
Idźcie, panie, do wielkiego mistrza
i złóżcie mu swoją skargę.
I wy, panie.
Witam was,
panie de Lorche.
Jak się to stało,
że widzimy was przy życiu?
Doniósł nam przecież komtur
ze Szczytna, iż napadnięto was
w drodze do Krakowa
i zabito.
Napadli mnie bracia
Rotgier i Gotfryd ze Szczytna
za to, że chciałem ostrzec
księcia mazowieckiego
i tego oto
rycerza z Bogdańca
o zamiarze porwania
córki Juranda ze Spychowa.
Bracia Rotgier i Gotfryd
nie żyją.
Jeżeli popełnili tę zbrodnię na gościu
Zakonu, niebo słusznie ich ukarało.
Ale nie znalazła się panna i jej ojciec,
zwabieni podstępnie do Szczytna.
Jurand ze Spychowa
rozlał w Szczytnie krew rycerzy
i musi ponieść
zasłużoną karę.
Rzucił się bezbronny na ludzi,
którzy porwali mu córkę,
tak jak przedtem
uśmiercili żonę.
Wasi ludzie zabrali mu wszystko,
co miał najdroższego na ziemi.
Różne i niedobre rzeczy
dzieją się na granicach.
I z jednej, i z drugiej strony
pełno nieprawości.
Nie mogę uwierzyć,
że bracia ze Szczytna
postąpili niezgodnie
z powołaniem zakonników
i honorem niemieckich rycerzy.
Tę sprawę trzeba
dokładnie zbadać.
A w zabór statków wiozących zboże
dla Litwy też nie możecie uwierzyć, panie?
Na tych statkach
przewożono broń dla Witolda.
Broń przeciwko Zakonowi.
- Tam nie było żadnej broni.
- Była, możecie ją zobaczyć.
Broń do broni podobna.
- Zarzucacie nam nieprawdę?
- Wierzycie w to, co mówicie?
Pomówimy o tym jutro,
a co do tej dziewczyny,
dam wam glejt do Szczytna
jako też zakonnego
urzędnika do kompanii.
Dzięki wam,
dostojny panie.
- Co wam, panie?
- Duszno mi, duszno.
Wyprowadźcie mnie stąd.
Czy słyszeliście skargę tego młodego
rycerza i świadectwo pana de Lorche?
Czemuż ci, co na pogranicznych
komturiach siedzą,
zakałę tylko
Zakonowi przynoszą?
Jagiełło żąda zwrotu statków
i wymiany jeńców.
Jagiełło sprzymierza się
z poganami.
Kto powstanie na zgubę
i zagładę Polaków,
zasługuje na zbawienie.
Chrystus, Pan nasz, słowem
nawracał, nie mieczem.
Ostrzegam was, bracia,
za dużo nieprawości w Zakonie.
Są wieści, że Prusowie się burzą, ponoć
miasta niemieckie przeciw nam występują.
Mamy czekać, aż pogaństwo
i herezja zatopią chrześcijaństwo?
Bezczynność to zguba.
Czasem myślę,
że wojna to zguba.
Boście chorzy i słabi,
dostojny bracie.
Wezwiemy najprzedniejsze
rycerstwo z całej Europy.
Ogłosimy, że wszyscy, którzy się
zobowiążą do wyniszczenia Polaków
i ich króla, zasługują na
wieczny żywot.
Czego chcecie?
W imię boże - wojny.
- Wojny.
Powtarzam wam w ostatniej
godzinie mojego żywota,
jeżeli dbacie
o dobro Zakonu,
czekajcie cierpliwie,
nie czyńcie teraz wojny.
Polska, Litwa, Ruś, Żmudź
zaleją nas.
Zwróćcie im statki.
Co to ma znaczyć?
Sanderus.
A niech cię,
co tu robisz?
Ciszej, wielmożny panie, nie powinni
bracia wiedzieć, że się znamy.
Byłem w Szczytnie,
jest tam wasza panna.
Skąd wiesz?
Od kapelana, który
jest porządnym człowiekiem.
Pilnuje jej teraz
komtur Zygfryd de Löwe,
ale nic jej nie zrobił,
bo jak raz chciał się
na nią porwać,
to jego zwaliło ze schodów,
że zachorował i o mało nie umarł.
Teraz to się jej boi.
Słyszycie, panie?
Wielki mistrz skonał.
Cóżeś rzekł,
wielki mistrz dokonał żywota?
Tak, panie.
Powiadają, że obiorą teraz Ulricha,
brata starego mistrza,
Panie świeć
nad jego duszą.
To wojna pewna.
Życzę wam, dostojny panie, mądrych,
sprawiedliwych i spokojnych rządów.
Nie jesteśmy tutaj dla spokoju, ale dla
walki za wiarę z poganami i heretykami.
To nie macie z kim walczyć, wielebny panie,
otaczają nas zewsząd chrześcijańskie ludy.
Prawdziwi chrześcijanie
nie wspomagają niewiernych...
Jaką mamy zanieść odpowiedź
królowi, panu naszemu?
Czy statki ze zbożem
zostaną zwrócone?
Statki z bronią stały się
naszym prawowitym łupem.
Czy mogę wam przypomnieć,
dostojny panie,
o słowie danym mi przez waszego
brata, i prosić o glejt do Szczytna?
Załoga Szczytna z komturem
de Löwe wyruszyła do walki
ze zbuntowaną Żmudzią.
Nikogo tam nie zastaniecie.
Czekajcie, aż
zapanuje spokój.
Wyjeżdżacie, panie?
To i lepiej, bo zbytnio
tu wojną pachnie.
To prawda, Zygrfyd de Löwe
z załogą pociągnął na Żmudź.
- Tam go poszukam.
- Wy jego, a ja waszą pannę.
Na pewno gdzieś ją ukrył,
żeby śladu nie zostało.
Dajcie mi, panie,
jeszcze jakiś trzosik,
to pójdę od zamku do zamku,
a chociaż to niebezpiecznie,
może się czegoś dowiem.
- Masz, idź.
- Czas nam się pożegnać, panie.
Życzę powodzenia w waszych
szlachetnych poszukiwaniach.
Gdybyście, panie, nie mieli nic przeciwko
temu, to chciałbym głosić po świecie,
że panna Jagienka ze Zgorzelic
jest najcnotliwszą i najpiękniejszą
dziewicą na świecie.
Głoście, gdzie chcecie, panie,
może to i prawda.
Jagienka, toś już
wróciła z Krakowa?
Czyś co słyszała
o Zbyszku?
Boję się o Zbyszka, bo poselstwo
króla z Malborka wróciło bez niego.
- Bez niego.
- Poszedł między Krzyżaki.
Szukać, czego nie znajdzie.
Dopierom co zaczął gospodarzyć,
a tu trzeba jechać.
Z tymi psubratami może go spotkać
los Juranda albo i Danusi.
Weźcie mnie ze sobą, będę wam
za pacholika, pomogę wam.
Pomożesz... Myślisz, że jak się wyzbędziesz
spódnicy, to ci rozumu przybędzie?
Rozum nie w spódnicy, ino w głowie.
Chcecie, żeby mnie wziął Cztan albo Wilk?
Nie wezmą.
Zaprzysiągłem Cztana,
żeby cię bronił przed Wilkiem,
a Wilka, żeby cię
nie dał Cztanowi. O!
Chytrości to wam
pan Jezus nie poskąpił
i miarkuję, że zawsze tak
wszystko będzie, jak chcecie.
Dziewczyno, to byś ty już dawno
była gospodynią w Bogdańcu.
A czego mnie boćkasz?
Nic, mówię jeno dobranoc, bo późno,
a jutro do dnia trzeba ruszyć.
- Nie boisz się jechać?
- Nie boję się.
Chcę być blisko Zbyszka.
Jeśli tamta zginie, Zbyszko z żalu
nawet na ciebie nie spojrzy.
Nie chcę, żeby na mnie patrzył,
chcę być przy nim.
Wielkolud jaki
czy co?
- To nie rycerz, bo idzie piechotą.
- Ślepy pewnie.
Nie ma nawet psa,
nie możemy go zostawić bez pomocy.
Rozumiecie, dziadku,
po chrześcijańsku?
- Wstańcie.
- Co wam jest?
Jesteście niemowa?
Chyba chce powiedzieć,
że mu urżnęli język.
Kto wam to uczynił?
Krzyżacy.
Tutejsi jesteście?
Z Mazowsza?
Co robiliście u Krzyżaków?
Ze Szczytna idziecie?
Nie szukaliście tam dziecka?
Wyście Jurand ze Spychowa...
- Jezu!
- Pan...
Krzyżacy...
- Idziemy na psubraty!
- Na Krzyżaka!
Spokój!
Chłopów złapiecie?
Oni niewinni.
A Krzyżacy teraz
po grodach siedzą.
Złapiemy Niemców
i rzucimy panu pod nogi.
Jestem stryj
Zbyszka z Bogdańca.
Póki on nie wróci,
moje tu będą rządy.
Młody pan dwa dni
temu wyjechał.
- Dokąd?
- Do żmudzkiej granicy.
Panienki szukać.
- Przecie tam wojna.
- Boże, tośmy się z nim rozminęli!
- Hlawa! Gdzie pan?
- Radzi.
Stryjku, a wy tu co?
Szukam cię po świecie
i nareszcie dopadłem.
Myślałeś, że będę siedział
do śmierci w Bogdańcu?
Słuchaj, Jurand jest w Spychowie,
Krzyżacy oślepili go.
- Odcięli mu język i prawą dłoń.
- Zgroza!
A ty coś wskórał?
Znalazłeś Danuśkę?
- Nie.
- Nie?
To mój stryj,
rycerz z Bogdańca,
zna on wojenne
rzemiosło jak mało kto.
- Witajcie, panie, siadajcie.
- Witajcie.
Chcemy się tu
zasadzić na Niemców.
Dwa dni temu byliśmy pod tutejszym
zamkiem, Nowe Kowno, i pobili nas.
- Pobili?
- Pobili.
Radzimy się teraz, czy zasadzić się tu,
pod Nowym Kownem, czy iść na Regnetę.
- A gdzie jest Nowe Kowno?
- Nowe Kowno? Ze dwie mile.
- A Regneta?
- Regneta daleko, daleko na północ.
To dobrze, że daleko,
Niemcy nie spodziewają się was tam.
Słusznie prawi.
No właśnie, pod Nowym Kownem
dopiero co nas pobili.
Pobili, to się
nie spodziewają napaści.
Ale pod Regnetą pewnie
wcale nie strzegą się.
- Słusznie prawi.
- To jak będzie, gdzie się zasadzimy?
Tu, pod Nowym Kownem.
Położycie się w gęstwinie
nad gościńcem
i będziecie czekać na krzyżackie
posiłki, co idą do zamku.
Dwustu ludzi niech się nie miesza
do bitwy, mają przeciąć odwrót.
- Ja uderzę od tyłu.
- Sprytnie!
Krzyżacy idą w szyku
i kryją się w szyku.
Gołymi brzuchami im
te szyki rozbijecie, tak?
Mylicie się, stryjku, to naród
dzielny jak mało który na świecie.
Wesoło im, psubratom.
W nich bij!
Związać go! Związać!
Rycerz znaczny i pasowany.
- De Lorche.
- Poznałem was.
Zaklinam cię na kości św. Laurencjusza,
powiedz, gdzie jest de Löwe.
- Uciekł.
- Jest z nim panna Jurandówna?
Panna Jurandówna?
Jest tam jakaś niedojda, którą już
pokazywali Jurandowi w Szczytnie.
Skąd wiesz,
że niedojda?
Słyszałem, bo chora
i nie wychodzi z kolebki.
Zygfryd de Löwe nie miał nic wspólnego
z porwaniem waszej dziewczyny.
To prawy sługa Zakonu i nic nie wiedział
o zbrodni Rotgiera i Gotfryda.
- Dokąd uciekli?
- Tego nie wiem.
Było umówione,
jeśli nas ktoś napadnie,
Zygfryd z kolebką i pocztem cofnie się
w bezpieczne miejsce i przeczeka bitwę.
Panie!
Panie, mój obrońco,
ratuj!
Bez was wilki by mnie zjadły, a teraz
wpadłbym w ręce tych synów szatana.
Panie, każcie mi dać łyk jakiegoś
napoju, bo skonam z pragnienia
i będziecie mieli na sumieniu
moją niewinną duszę.
Masz, piwożłopie.
- Chryste Panie, przecie to kobyle mleko.
- To nie pij.
Dzięki ci, panie,
żeście mnie przygarnęli.
Nie skąpiliście mi nigdy grosza
i lepszego napoju niż to kobyle mleko,
którym się brzydzę, ale którego się
jeszcze napiję, żeby okazać,
że pobożny pielgrzym nie cofnie
się przed żadnym umartwieniem.
Nie błaznuj, mów szybko.
Wiesz coś o Danusi?
Zaraz.
Pokochałem cię, panie.
Jak przyszło na ciebie nieszczęście,
rzekłem sobie, że muszę ci pomóc.
Kogom nie pytał, gdziem nie był,
długo by opowiadać.
Dość, że znalazłem,
i rzep psiego ogona
tak się by nie czepił,
jak ja się czepiłem
komtura Zygfryda de Löwe.
- Danusia żyje?
- Żyje.
Wozi ją w kolebce z wikliny między
dwoma końmi, całkiem zamkniętą.
To niedojda, mówiłem wam, stary
de Löwe zdziwaczał po śmierci syna
i wozi ją ze sobą.
Ale jaka niedojda!
Samiście mówili, panie, że
wasza panna ma luteńkę ze sobą
i że pięknie śpiewa,
jak żałośnie.
- Gdzie są?
- Pewnie gdzieś niedaleko.
Pan de Löwe stał na czele posiłków,
które szły na Nowe Kowno.
Jak zobaczył, że wpadliśmy
w zasadzkę, kazał cofnąć się.
- Gdzie się mogli skryć?
- Nie wiem.
Pewnie u garncarza w głębokim boru,
gdzieśmy ostatnio się zatrzymali.
- Na koń!
- Czekajcie, panie, czekajcie.
Dajcie mi konia, ja pojadę przodem,
powiem, że uciekłem z niewoli.
Tak bezpieczniej, może się przydam
waszej pannie, jak napadniecie na
poczet Zygfryda de Löwe.
Nie wierzcie, panie,
temu piwożłopowi.
Daj mu konia. Nie okpił
mnie raz, nie okpi i drugi.
Sanderus...
Umyślnie zabrał im miecze
i pancerze, rudzielec.
Bierzcie starego Zygfryda,
on na pewno w chacie.
A ja tego Krzyżaka.
Hlawa, pilnuj Danusi, sam.
Związać go!
Co ci jest?
Pomóżcie mi
stanąć na nogach.
Trzymaj.
Danuśka, Danuśka.
- Boję się.
- Danuśka, to ja, Zbyszko.
Danuśka!
Puśćcie mnie,
ubiję go jak psa.
Zbóju, związanego jeńca
chcesz mordować?
Danuśka, nie poznajesz mnie?
Danuśka!
Boję się.
Czekaj, suko, włożysz
na panią czystą szatę,
a sama ubierzesz się w te łachmany,
w których kazaliście jej chodzić.
- A potem znajdziemy dla ciebie gałąź.
- Danuśka, obroń mnie, ratuj!
Precz od niej!
Przywiedli ją do tego męką. Macie, panie,
szlachetność waszego Zygfryda.
Zabieraj go i ruszaj do Spychowa,
rzucisz go do nóg Jurandowi.
Daj znać Jagience, że Danusia chora
i musimy jechać powoli, ruszaj.
Tak, panie, trudniejsze i bardziej
zaplątane to wasze życie w Polsce,
niż mnie się
w Lotaryngii zdawało.
Musicie, panie, wybierać, możemy wam
dać przewodnika do Krakowa,
jeśli chcecie z nami, a jeśli nie,
droga do Malborka wolna.
Żegnajcie, panie, daj Bóg napotkać się
jeszcze kiedyś w życiu.
Bierzcie go.
Kazano mi, dostojny panie,
przyprowadzić wam Zygfryda de Löwe.
Stoi przed wami, panie,
ten piekielnik, ten zbój krzyżacki,
który katował was
i zgubił wasze dziecko.
Dajcie znak, co mam uczynić
i jak go ukarać.
Na kolana, psie!
Co robicie, panie?
Panie, chyba nie puścicie
wolno belzebuba!
Chcecie jeńca
obdarować wolnością?
Chcecie, żeby odszedł
bez pomsty i kary?
Potośmy za nim
gonili po całym świecie?
Jego jest i może
z nim robić, co chce.
Panie, jeżeli wasza wola ma się spełnić,
to trzeba odprowadzić jeńca do granicy.
Tutaj nasze granice,
a i do waszej niedaleko.
Jeżeli cię nie zadławi zgryzota
i nie dosięgnie piorun boży,
to od ludzi nic ci nie grozi,
jedź wolny.
Stójcie!
- Kwiecie pachnie...
- Danuśka!
- Gdziem jest?
- Pod Spychowem.
Danuśka, poczekaj,
o Jezu miłosierny, poczekaj!
Danuśka!
Szukałem jej, aż znalazłem i odbiłem,
ale ona wolała do Boga niż do Spychowa.
Wici! Wici!
Niedługo słońce wstanie,
bój się rozpocznie.
Powtórzcie raz jeszcze
moje rozkazania.
Ty, wielki kniaziu.
Wojska litewskie na
prawym skrzydle pod Stębarkiem.
Ty, bracie Lingwenie.
Smoleńskie pułki bliżej
polskiego skrzydła,
mścisławskie na środku
chorągwi litewskich,
poczet nowogrodzki
przy mnie.
A twoi ludzie,
Chanie Dżalal ad-Din?
A moi ludzie mają iść
z Litwinami, Allah akbar.
A ty, rycerzu
Janie z Lamborka?
Czeskie oddziały staną wedle
smoleńszczan, a reszta z Polakami.
Wy, panie marszałku?
Jako rozkazaliście, miłościwy królu,
sześćdziesiąt kopii dla waszej ochrony.
Chorągiew krakowska na środku
lewego skrzydła, bliżej Łodwigowa.
Za nią sieradzka, poznańska.
Kazałem przed linią wojsk naszych
wykopać wilcze jamy
i starannie je przykryć.
Gdy ciężka jazda polska
runie do tych dołów,
wówczas nasi łucznicy
i nasze armaty
będą miały dobry cel
do kłębiących się szeregów.
Wtedy jazda rycerska
ruszy z obu stron.
A jeśli Polacy nie uderzą pierwsi?
Jagiełło to przecież wódz rozważny.
Jagiełło i Witold
są chytrzy i przebiegli,
ale brak im kunsztu
europejskiego rycerstwa.
Ich ludzie nie znają wojennego rygoru,
są gorący, pierwsi rzucą się do walki.
Nie, rycerstwo ciężkozbrojne
ruszy dopiero ostatnie.
Najpierw Tatarzy
i lekka jazda litewska.
Skóry i tarcze drewniane Litwinów
i Tatarów nie zdzierżą ni pacierza,
gdy ruszą na nich
Krzyżacy w stal zakuci.
Za to Litwini i Tatarzy zwiad uczynią,
czy nam jakich zasadzek nie zgotowano.
Wiem, że to niebezpieczne.
We wszystkich bitwach zwyciężaliśmy,
uderzając szykiem rycerskim.
Zgnieciemy ich od razu
ciężkimi końmi i zbroją.
Żadnej ostrożności
nie zaniedbamy,
najpierw wilcze doły,
potem armaty i łucznicy,
dopiero pod koniec
ja poprowadzę szesnaście chorągwi.
Będę walczył wśród was.
Jak prawdziwemu rycerzowi przystało.
Wódz nie powinien wdawać się w tłum
walczących, bo nie mógłby prowadzić walki.
Wedle wschodnich zwyczajów,
wódz ze wzgórza kieruje bitwą.
- Wtedy wszędzie okiem dociera.
- Mądrześ rzekł, wielki kniaziu.
Tak, na wschodzie
tak walczą.
- Już słońce.
- Czas stanąć w polu.
- Wyprowadzić rycerstwo.
- Nie!
Mają czekać w lesie,
nie spieszyć się.
W ukryciu łacniej nam będzie
ustawić chorągwie
i w cieniu dźwigać
na sobie żelazo.
Mamy kryć się po krzakach?
Chcemy walczyć otwarcie, jako
mężom przystało.
- Nie powstrzymam rycerstwa.
- Macie czekać!
Nawet ty ich nie powstrzymasz,
miłościwy panie. Co każesz?
Idźcie z moim rozkazem - czekać.
Niech ksiądz Bartosz szykuje mszę.
Dwie msze,
i czekać w lesie.
Pokłońmy się słońcu.
- Iluż tych pogan kryje się po lasach?
- Myślę, że ze sto tysięcy.
Będzie więc to największa
bitwa naszych czasów.
Nie wiemy, ile jest wojsk krzyżackich,
ale nigdy ich jeszcze tylu nie było.
Może ze sto tysięcy.
Jak się nazywa ta wioska,
za którą jest obóz krzyżacki?
Grunwald.
Zanim ta dzicz zdecyduje się,
gdzie stanąć,
nasze chorągwie zajmą
dogodne pozycje, a tam...
spójrzcie bracia, tam stają
goście Zakonu.
Kwiat rycerstwa
całej Europy.
Reszta w ręku Boga, on
pomoże swoim wiernym sługom.
Miłościwy panie,
Krzyżacy wyszli w pole.
Do dzieła, bracia!
Będzie ono krwawe,
ale na tysiąclecia zapewnimy
panowanie chrześcijaństwa
na wschodzie.
- Wielki mistrz Zakonu! Heil!
- Heil! Heil! Heil!
Panowie,
na mszę.
Miłościwy panie, z Krzyżakami rycerze
Bawarii, Szwabi i Frankończycy.
Przerwać mszę!
Konia!
Królu, rycerze z Nadrenii,
Fryzowie i Angielczycy.
Chowają się w lesie. Lepsi oni
do łyżki niż do oręża.
Nie znacie ich,
nie serca brak Polakom,
jeno, jak wiem, ich król do ostatka
spodziewa się wysłanników pokoju.
Hańba, cała potęga Zakonu
Polaków się boi.
Mnie śmierć milsza.
Choćby sam jeden tymi mieczami
na całe wojsko polskie uderzę.
To przeciw posłuszeństwu, radźcie, jak
nieprzyjaciela z boru wyciągnąć.
Miłościwy panie, jadą
do nas heroldowie krzyżaccy.
Wielki mistrz Ulrich von Jungingen
wzywa twój majestat, panie,
i księcia Witolda
na bitwę śmiertelną.
I aby męstwo wasze, którego
wam widać brakuje, podnieść,
śle wam te dwa nagie miecze.
Wielki mistrz każe wam też oznajmić,
panie, że jeśli wam skąpo pola do bitwy,
to się z wojskami wam ustąpi,
abyście nie gnuśnieli w zaroślach.
Mieczów ci u nas dostatek, ale i te
przyjmiemy, jako wróżbę zwycięstwa.
Gończy! Zatrzymać ciężkie hufce,
nie oni pierwsi, stać!
Stać! Stać!
Zawracać! Rozkaz króla!
Zawracać!
Gończy! Do kniazia Witolda,
do Dżalala ad-Dina, na wroga!
Litwa!
Niech ich Lucyper pochłonie,
wydostali się.
To lekka jazda Witolda,
Wallenrod!
Poczynajcie, w imię boże.
Nie przejdą, stratujemy
tam naszych łuczników.
Poczynać!
Gott mit uns.
Nasi rycerze!
Stratują nas!
Królu, przyjdź nam z odsieczą,
ratuj nasze wojska!
Lichtenstein!
Uderzać!
Chorągiew kaliska, sieradzka,
wesprzeć prawe skrzydło!
Ruszajcie na pomoc Mazowszu!
Chorągiew w niebezpieczeństwie!
Powała, trzy chorągwie, obchód przez
Ludwikowo i na wroga!
Zawracaj!
Za mną!
Zatoczymy koło,
z boku w nich.
Zyndram!
Piechota uderza!
Na nich!
Na wroga!
Kunonie Lichtensteinie,
poznajesz mnie?
Poznaję.
Zaprzysięgłem, że cię odnajdę
i spotkam się z tobą.
Stawaj.
Na śmierć,
nie na niewolę.
Stawaj!
Zdejm hełm.
Stawaj, psie!
Bierz!
Oto jest ten,
który jeszcze dziś rano
mienił się być wyższym
nad wszystkie mocarze.
Jagna?
Jagna!